Instrukcije za korišćenje programa Studentska služba

I Rukovanje enititetima u tabelama:

	Odabirom određenog taba prikazaće se tabela za dati tip entiteta.
	Imate opciju da dodate, izmenite i obrišete entitete.

	a) Dodavanje entiteta:
		1) Klikom na stavku New u toolbar traci ili pritiskom kombinacije tastera CTRL+N.
		2) Klikom na File stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+F) i zatim na stavku New (ALT+N).

	b) Izmena entiteta:
		1) Klikom na stavku Edit u toolbar traci ili pritiskom kombinacije tastera CTRL+E.
		2) Klikom na Edit stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+E) i zatim na stavku Edit (ALT+E).

	c) Brisanje entiteta:
		1) Klikom na stavku Delete u toolbar traci ili pritiskom kombinacije tastera CTRL+D.
		2) Klikom na Edit stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+E) i zatim na stavku New (ALT+D).


II Neki primeri ispravnih unosa atributa za određene entitete:

	a) Student:
		1) Ime: Miloš, Stefan, Đorđe
		2) Prezime: Perić, Jovančić, Stanojevski
		3) Datum rođenja: 22.07.1999., 04.06.1985.
		4) Adresa stanovanja: Subotička 21, Novi Sad; Mike Ilića 5,Beograd; Neznanog junaka 16a, Beograd
		5) Broj telefona: 064357753, 0114590712, 38165432174
		6) E-mail adresa: branko.maric@uns.ac.rs, Dragan123@yahoo.com, XyZ.123@gmail.com, 547Ad.21B@dropmail.com
		7) Broj indeksa: RA-218-2018, IN-58-2015, F2-054-2005, PR-111-2010
		8) Godina upisa: 2017, 2014, 2007
 

	b) Profesor:
		1) Ime: Miloš, Stefan, Đorđe
		2) Prezime: Perić, Jovančić, Stanojevski
		3) Datum rođenja: 22.07.1987., 04.06.1985.
		4) Adresa stanovanja: Subotička 21, Novi Sad; Mike Ilića 5,Beograd; Neznanog junaka 16a, Beograd
		5) Kontakt telefon: 064357753, 0114590712, 38165432174
		6) E-mail adresa: branko.maric@uns.ac.rs, Dragan123@yahoo.com, XyZ.123@gmail.com, 547Ad.21B@dropmail.com
		7) Adresa kancelarije: NTP-506, Kancelarija 115, Kabinet 509A
		8) Broj lične karte: 955555546, 003206516
		9) Titula: Dr astronomije, Specijalista biolog, Spec. biol.
		10) Zvanje: Redovni profesor, Asistent, Prodekan


	c) Predmet:
		1) Šifra: FI1, MA3, PR1, O5, W21
		2) Naziv: Osnovi elektrotehnike 1, Fizika, Programski prevodioci 
		3) ESPB: celi brojevi veći od 0


	Klikom na dugme "Potvrdi" će se dodati entitet sa unetim podacima u tabelu
	samo ako su korektno popunjena sva polja. Polja čiji nazivi sadrže zvezdicu(*)
	ne smeju biti prazna da bi se uspešno izvršilo dodavanje. Ako ste napravili grešku u unosu,
	pojaviće se prozor sa porukom koji vam govori u kom polju je napravljena greška. Klikom na
	dugme "OK" se vraćate na dijalog za unos informacija. Ako želite da odustanete od dodavanja,
	možete kliknuti na dugme "Odustani" ili na X u gornjem desnom uglu prozora.
	Napomena: Nećete moći da koristite ostatak programa dok je otvoren prozor za dodavanje entiteta. 
			
 
III Pristup informacijama o programu i pomoći korišćenja

	a) Informacije o programu i autorima:
		1) Klikom na Help stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+H) i zatim na stavku About (ALT+A).
		2) Pritiskom kombinacije tastera CTRL+A.

	b) Pomoć oko korišćenja programa:
		1) Klikom na Help stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+H) i zatim na stavku Help (ALT+H).
		2) Pritiskom kombinacije tastera CTRL+H.


IV Napuštanje programa

	1) Klikom na File stavku menija (ili pritiskom tastera ALT+F) i zatim na stavku Close (ALT+C),
	   praćeno klikom na dugme "OK" u dijalogu potvrde izlaska.
	2) Pritiskom kombinacije tastera CTRL+C, praćeno klikom na dugme "OK" u dijalogu potvrde izlaska.
	3) Klikom na X u gornjem desnom uglu prozora, praćeno klikom na dugme "OK" u dijalogu potvrde izlaska.


V Prikaz položenih i nepoloženih predmeta studenta

	Kada uđete u izmenu studenta na ranije definisan način u stavki I, imaćete mogućnost da klikom na
	tabove Položeni i nepoloženi pristupite tabeli predmeta koje je odabrani student položio i koje nije
	položio.


VI Poništavanje ocene

	Poništavanje ocene se vrši klikom na predmet iz tabele položenih predmeta, zatim klikom na dugme
	"Poništi ocenu". Prikazaće vam se dijalog potvrde, gde je potrebno da pritisnete dugme "Yes" ako
	želite da poništite odabranu ocenu ili dugme "No" ako to ipak ne želite da uradite.


VII Dodavanje predmeta u tabelu nepoloženih predmeta

	Dodavanje predmeta u tabelu nepoloženih predmeta se vrši klikom na dugme "Dodaj" koje se nalazi
	u prozoru kom se može pristupiti na ranije objašnjen način u stavki V. Kada pritisnete napomenuto dugme,
	prikazaće se lista predmeta koje odabrani student može da sluša. Kada selektujete željeni predmet, klikom 
	na dugme "Dodaj" ćete ga dodati u tabelu nepoloženih predmeta i spisak predmeta koje student može da sluša	
	će se ugasiti. Ako ne želite da dodate nijedan predmet, klikom na dugme "Odustani" će se prozor zatvoriti
	bez ikakvih izmena.


VIII Ukljanjanje predmeta sa studenta

	Ako želite da uklonite neki predmet iz tabele nepoloženih predmeta za nekog studenta, to možete uraditi
	odabirom željenog predmeta iz tabele nepoloženih predmeta i klikom na dugme "Obriši". Otvoriće se potvrdni dijalog
	gde je potrebno da pritisnete na dugme "Yes" ukoliko zaista želite da uklonite odabrani predmet ili "No" ukoliko
	to ipak ne želite da uradite.


IX Upis ocene
	
	Upis ocene se vrši selekcijom predmeta iz tabele nepoloženih predmeta i klikom na dugme "Polaganje". Nakon
	toga će se otvoriti forma u kojoj je potrebno izabrati vrednost ocene i uneti datum kada je student položio
	izabrani predmet. Inicijalno odabrana ocena je 6. Dugme "Potvrdi" će biti omogućeno tek kada se validno unese datum
	polaganja, čiji oblik je ranije dat u stavki II. Klikom na dugme "Potvrdi" će se odabrani predmet naći u tabeli položenih
	predmeta, dok klikom na dugme "Odustani" će se forma upisa ocene zatvoriti bez izmena.


X Pretraga entiteta

	1) Pretraga studenata:
		Kada je odabran tab "Student" u glavnom prozoru, možete da pronadjete željene studente u tabeli
		studenata na sledeći način. Potrebno je u polju koje se nalazi u gornjem desnom uglu, pored dugmeta
		koje na sebi ima lupu, uneti deo prezimena studenta kojeg hoćete da nadjete, potom razmak pa deo imena
		studenta i na kraju razmak praćen delom indeksa studenta kog želite da nađete. Pritiskom na dugme sa lupom
		će se sadržaj tabele studenata osvežiti tako da uneti kriterijumi pretrage budu ispunjeni. Ako želite da se u
		tabeli opet prikažu svi studenti koji su bili prikazani pre unosa kriterijuma pretrage, potrebno je da polje
		za unos teksta u gornjem desnom uglu bude prazno i da zatim kliknete dugme za pretragu desno od njega.
		
		Napomena: Nije neophodno vršiti pretragu po sva tri kriterijuma. Možete uneti samo deo prezimena ili deo prezimena
		praćen razmakom i delom imena studenta kog želite da pronađete. Takođe, sve što je uneto posle broja indeksa, a praćeno
		razmakom će biti zanemareno kao validan kriterijum pretrage.

	2) Pretraga profesora:
		Kada je odabran tab "Profesor" u glavnom prozoru, možete da pronadjete željene profesore u tabeli
		profesora na sličan način kao što je to objašnjeno za pretragu studenta. Jedina razlika je ta što
		pretragu vršite unosom dela prezimena profesora, posle kog opciono možete napisati i deo prezimena profesora
		posle razmaka.

	3) Pretraga predmeta:
		Kada je odabran tab "Predmet" u glavnom prozoru, možete da pronadjete željene predmete u tabeli
		predmeta na sličan način kao što je to objašnjeno za pretragu studenta. Jedina razlika je ta što
		pretragu vršite unosom dela naziva predmeta.


XI Sortiranje entiteta

	Sortiranje entiteta možete uraditi klikom na zaglavlje kolone u tabeli studenata, profesora i predmeta.
	Kada to uradite, prikazaće se strelice koje označavaju da li je urađeno sortiranje u opadajućem ili rastućem
	poretku.

	Napomena: Redosled entiteta posle sortiranja se pamti i nakon izlaska iz aplikacije i sledećim pokretanjem će
	on ostati takav kakav je i bio pre poslednjeg izlaska iz aplikacije.


XII Prikaz predmeta koje predaje profesor

	Kada uđete u izmenu profesora na ranije definisan način u stavki I, imaćete mogućnost da klikom na
	tab "Predmeti" pristupite tabeli predmeta koje je odabrani profesor predaje.


XIII Dodavanje predmeta profesoru

	Kada pristupite prikazu predmeta koje predaje profesor, što je objašnjeno u prethodnoj stavki, možete da
	dodate predmet koji ne predaje nijedan profesor u tabelu predmeta koje predaje izabrani profesor. Ovo možete uraditi
	klikom na dugme "Dodaj predmet", posle čega će se otvoriti spisak predmeta koje ne predaje nijedan profesor. Možete izabrati
	više predmeta odjednom tako što ćete kliknuti na neki predmet i držati levi taster pritisnutim dok prevlačite preko predmeta
	koje hoćete da dodate. Klikom na dugme "Potvrdi" će se odabrani predmet(i) dodati u tabelu predmeta koje predaje profesor.


XIV Uklanjanje predmeta koji predaje profesor

	Kada pristupite prikazu predmeta koje predaje profesor, što je objašnjeno u stavki XII, možete da uklonite predmet koji 
	predaje profesor tako što ćete ga izabrati (moguće je biranje više predmeta odjednom) i kliknuti na dugme "Ukloni predmet".
	Nakon ovoga će se otvoriti dijalog potvrde gde će se pritiskom na dugme "Yes" ukloniti odabrani predmeti iz tabele predmeta
	koji izabran profesor predaje.


XV Dodavanje profesora na predmet

	Kada pristupite formi za izmenu predmeta, što je objašnjeno u stavki I, moći ćete da dodate profesora na predmet na sledeći način.
	Ako izabrani predmet ne predaje nijedan profesor, dugme + će biti omogućeno i klikom na njega se otvara spisak svih profesora.
	Odabirom željenog profesora i klikom na dugme "Potvrdi" će se profesor pojaviti u polju za unos profesora. Tek kada pritisnete
	dugme "Potvrdi" koje se nalazi u samoj formi za izmenu predmeta će se dodati izabrani profesor na predmet. Ako kliknete na dugme 
	"Odustani", profesor neće biti dodat i sledećim ulaskom u izmenu istog predmeta će polje za unos profesora biti prazno.


XVI Uklanjanje profesora sa predmeta

	Kada pristupite formi za izmenu predmeta, što je objašnjeno u stavki I, moći ćete da uklonite profesora sa predmeta na sledeći način.
	Ako izabrani predmet predaje neki profesor, klikom na dugme - će se otvoriti dijalog potvrde uklanjanja profesora. 
	Pritiskom na dugme "Yes" će se profesor ukloniti sa predmeta.


XVII Perzistencija stanja informacionog sistema

	Stanje podataka u okviru Studentske službe će biti ažurirano svaki put kada se iz aplikacije izadje na načine definisane u stavki IV. 

	Napomena: Izlazak iz aplikacije na bilo koji drugi način ne garantuje da će stanje informacionog sistema studentske službe biti isto
	kao pre poslednjeg zatvaranja aplikacije!
